# 面试八股题目
1. SpringIoC：即控制反转。传统开发过程中，我们需要通过new关键字来创建对象。使用IoC思想开发方式的话，我们不通过new关键字创建对象，而是通过IoC容器来帮我们实例化对象。IOC 解决了繁琐的对象生命周期的操作。（对象的生命周期是创建->初始化->销毁）
2. IoC解决了什么问题：1对象之间的耦合度或者说依赖程度降低；2资源变的容易管理
3. IoC是一种设计思想，依赖注入是IoC的实现方式。
4. AOP：是面向切面编程，能够将那些与业务无关，却为业务模块所共同调用的逻辑封装起来，以减少系统的重复代码，降低模块间的耦合度。Spring AOP 就是基于动态代理的，如果要代理的对象，实现了某个接口，那么 Spring AOP 会使用 JDK Proxy，去创建代理对象，而对于没有实现接口的对象，就无法使用 JDK Proxy 去进行代理了，这时候 Spring AOP 会使用 Cglib 生成一个被代理对象的子类来作为代理。
5. 依赖注入：在Spring中，开发者可以通过XML配置文件或者基于注解的方式声明组件之间的依赖关系。当应用程序启动时，Spring容器会扫描这些配置或注解，然后利用反射来实例化Bean（即Java对象），并根据配置自动装配它们的依赖。
6. @Autowired 和 @Resource 的区别是什么？
	* Autowired 属于 Spring 内置的注解，默认的注入方式为byType（根据类型进行匹配），也就是说会优先根据接口类型去匹配并注入 Bean （接口的实现类）。**这会有什么问题呢？** 当一个接口存在多个实现类的话，byType这种方式就无法正确注入对象了，因为这个时候 Spring 会同时找到多个满足条件的选择，默认情况下它自己不知道选择哪一个。这种情况下，注入方式会变为 byName（根据名称进行匹配），这个名称通常就是类名（首字母小写）。例子见Javaguide。
	* @Resource属于 JDK 提供的注解，默认注入方式为 byName。如果无法通过名称匹配到对应的 Bean 的话，注入方式会变为byType。
7. Bean的生命周期：
	* 创建 Bean 的实例：Bean 容器首先会找到配置文件中的 Bean 定义，然后使用 Java 反射 API 来创建 Bean 的实例。
	* Bean 属性赋值/填充：为 Bean 设置相关属性和依赖，例如@Autowired 等注解注入的对象、@Value 注入的值、setter方法或构造函数注入依赖和值、@Resource注入的各种资源。
	* Bean 初始化：见Javaguide
	* Bean的销毁：见Javaguide
8. spring的三级缓存：都是Map类型的，比如Map {k:name; v:bean}。
	* 一级缓存（singletonObjects）：存放最终形态的 Bean（已经实例化、属性填充、初始化）
	* 二级缓存（earlySingletonObjects）：存放过渡 Bean（半成品，尚未属性填充），也就是三级缓存中ObjectFactory产生的对象，与三级缓存配合使用的
	* 三级缓存（singletonFactories）：存储的是ObjectFactory对象，这些对象可以生成早期的bean引用。当一个bean正在创建过程中，如果它被其他bean依赖，那么这个正在创建的bean就会通过这个ObjectFactory来创建一个早期引用，从而解决循环依赖的问题。
9. SpringMVC：见小林coding->Java面试题
10. Spring无法解决的循环依赖：如果两个 bean 通过构造器进行注入，Spring 无法解决这种循环依赖，因为在创建一个 bean 的实例时，它需要另一个 bean 的实例，而这个实例又依赖于第一个 bean。例：
~~~
@Component
public class A {
    private final B b;

    public A(B b) {
        this.b = b;
    }
}

@Component
public class B {
    private final A a;

    public B(A a) {
        this.a = a;
    }
}
~~~
11. Spring和Spring Boot的关系：
* Spring Boot 提供了自动化配置
* Spring Boot 提供了快速的项目启动器，通过引入不同的 Starter，可以快速集成常用的框架和库
* Spring Boot 默认集成了多种内嵌服务器（如Tomcat、Jetty、Undertow），无需额外配置，即可将应用打包成可执行的 JAR 文件，方便部署和运行。
12. SpringBoot自动装配原理是什么：SpringBoot 的自动装配原理是基于Spring Framework的条件化配置和@EnableAutoConfiguration注解实现的。这种机制允许开发者在项目中引入相关的依赖，SpringBoot 将根据这些依赖自动配置应用程序的上下文和功能。SpringBoot 在启动时会扫描外部引用 jar 包中的META-INF/spring.factories文件，将文件中配置的类型信息加载到 Spring 容器。对于外部 jar 来说，只需要按照 SpringBoot 定义的标准，就能将自己的功能装置进 SpringBoot。
13. 过滤器和拦截器的区别：
* 所属规范：过滤器是 Java Servlet 规范的一部分，而拦截器是 Spring 框架提供的机制。
* 执行顺序：过滤器在请求进入 Servlet 容器后，在到达目标 Servlet 或控制器之前执行；拦截器在请求到达控制器之后，在控制器方法执行前后执行。
* 使用范围：过滤器可以对所有类型的请求进行过滤，包括静态资源请求；拦截器只能对 Spring MVC 控制器的请求进行拦截。
* 功能特性：过滤器主要用于对请求和响应进行预处理和后处理，如字符编码处理、请求日志记录等；拦截器可以更细粒度地控制控制器方法的执行，如权限验证、性能监控等。
14. 负载均衡有哪些算法：
* 简单轮询：将请求按顺序分发给后端服务器上，不关心服务器当前的状态，比如后端服务器的性能、当前的负载。
* 加权轮询：根据服务器自身的性能给服务器设置不同的权重，将请求按顺序和权重分发给后端服务器，可以让性能高的机器处理更多的请求
* 简单随机：将请求随机分发给后端服务器上，请求越多，各个服务器接收到的请求越平均
* 加权随机：根据服务器自身的性能给服务器设置不同的权重，将请求按各个服务器的权重随机分发给后端服务器
* 一致性哈希：根据请求的客户端 ip、或请求参数通过哈希算法得到一个数值，利用该数值取模映射出对应的后端服务器，这样能保证同一个客户端或相同参数的请求每次都使用同一台服务器
* 最小活跃数：统计每台服务器上当前正在处理的请求数，也就是请求活跃数，将请求分发给活跃数最少的后台服务器
15. 服务熔断：当调用链路的某个微服务不可用或者响应时间太长时，会进行服务熔断，不再有该节点微服务的调用，快速返回错误的响应信息。当检测到该节点微服务调用响应正常后，恢复调用链路。当某服务出现不可用或响应超时的情况时，为了防止整个系统出现雪崩，暂时停止对该服务的调用。
16. 服务降级：是指在服务器压力剧增的时候，根据实际业务使用情况以及流量，对一些服务和页面有策略的不处理或者用一种简单的方式进行处理，从而释放服务器资源的资源以保证核心业务的正常高效运行。服务器的资源是有限的，而请求是无限的。在用户使用即并发高峰期，会影响整体服务的性能，严重的话会导致宕机，以至于某些重要服务不可用。故高峰期为了保证核心功能服务的可用性，就需要对某些服务降级处理。可以理解为舍小保大
17. Bean 是线程安全的吗？取决于其作用域和状态。我们这里以最常用的两种作用域 prototype 和 singleton 为例介绍。几乎所有场景的 Bean 作用域都是使用默认的 singleton ，重点关注 singleton 作用域即可。prototype 作用域下，每次获取都会创建一个新的 bean 实例，不存在资源竞争问题，所以不存在线程安全问题。singleton 作用域下，IoC 容器中只有唯一的 bean 实例，可能会存在资源竞争问题（取决于 Bean 是否有状态）。如果这个 bean 是有状态的话，那就存在线程安全问题（有状态 Bean 是指包含可变的成员变量的对象）。