## MySQL有哪些锁
### 全局锁
1. 全局锁是怎么用的：执行flush tables with read lock后，整个数据库就处于只读状态了，对数据进行增删改操作以及对表结构的更改操作都会被阻塞。会话断开或者执行unlock tables会释放锁。
2. 全局锁的应用场景：主要应用于做全库逻辑备份，这样在备份数据库期间，不会因为数据或表结构的更新，而出现备份文件的数据与预期的不一样。
### 表级锁
表级锁有哪些：表锁，元数据锁（MDL），意向锁，AUTO-INC锁
1. 表锁：通过lock tables xxx read/write给指定表添加读锁/写锁。**给一个线程添加一个表级别的读锁后，这个线程就不可以访问别的表了，但是其他线程可以读被本线程锁定的这个表**
### 元数据锁
1. 我们不需要显式的使用 MDL，因为当我们对数据库表进行操作时，会自动给这个表加上 MDL。进行CRUD时，加MDL读锁，变更表结构时，加MDL写锁。在事务提交后MDL将被释放。
2. 如果数据库有一个长事务（所谓的长事务，就是开启了事务，但是一直还没提交），那在对表结构做变更操作的时候，可能会发生意想不到的事情。比如线程A执行select操作，并且一直不提交，线程B执行select不会被阻塞，线程C需要修改表的字段就会一直被阻塞。此时，即使在C之后的select语句也会被阻塞，可能导致数据库的线程爆满。这是因为申请MDL锁的操作会形成一个队列，队列中写锁获取优先级高于读锁，一旦出现 MDL写锁等待，会阻塞后续该表的所有CRUD操作。所以为了能安全的对表结构进行变更，在对表结构变更前，先要看看数据库中的长事务，是否有事务已经对表加上了MDL读锁，可以考虑kill掉这个长事务。
### 意向锁
1. 在使用InnoDB引擎的表里对某些记录加上「共享/独占锁」之前，需要先在表级别加上一个「意向共享/独占锁」
2. 意向共享锁和意向独占锁是表级锁，不会和行级的共享锁和独占锁发生冲突，而且意向锁之间也不会发生冲突，只会和共享表锁（lock tables ... read）和独占表锁（lock tables ... write）发生冲突。
3. 如果没有「意向锁」，那么加「独占表锁」时，就需要遍历表里所有记录，查看是否有记录存在独占锁，这样效率很低。那么有了「意向锁」，由于在对记录加独占锁前，先会加上表级别的意向独占锁，那么在加「独占表锁」时，直接查该表是否有意向独占锁，如果有就意味着表里已经有记录被加了独占锁，这样就不用去遍历表里的记录。所以，**意向锁的目的是为了快速判断表里是否有记录被加锁。**
### AUTO-INC锁
插入数据时，数据库会自动给主键赋自增值，这是通过AUTO-INC锁实现的。
1. AUTO-INC锁是特殊的表锁机制，锁不是再一个事务提交后才释放，而是再执行完插入语句后就会立即释放。在插入数据时，会加一个表级别的AUTO-INC锁，然后为被AUTO_INCREMENT修饰的字段赋递增的值，执行完就被释放。持有AUTO-INC锁时其他事务的如果要向该表插入语句都会被阻塞，从而保证插入数据时，被AUTO_INCREMENT修饰的字段的值是连续递增的。
2. 在大量数据插入时，AUTO-INC锁会影响性能，所以InnoDB提供了一种轻量级的锁来实现自增。这个轻量级锁不需要等待整个插入语句执行完后才释放锁，给该字段赋值一个自增的值后，就把这个轻量级锁释放了。当搭配 binlog 的日志格式是 statement 一起使用的时候，在「主从复制的场景」中会发生数据不一致的问题。详情见网站。
## 行级锁
InnoDB 引擎是支持行级锁的，而 MyISAM 引擎并不支持行级锁。普通的select语句不会加锁，属于快照读，如果要加锁可用select ...  lock in share mode/for update。行级锁主要有三类：Record Lock、Gap Lock、Next-Key Lock。
### Record Lock
记录锁，锁住的是一条记录，有S锁和X锁之分。
-- 当一个事务对一条记录加了 S 型记录锁后，其他事务也可以继续对该记录加 S 型记录锁（S 型与 S 锁兼容），但是不可以对该记录加 X 型记录锁（S 型与 X 锁不兼容）。
-- 当一个事务对一条记录加了 X 型记录锁后，其他事务既不可以对该记录加 S 型记录锁（S 型与 X 锁不兼容），也不可以对该记录加 X 型记录锁（X 型与 X 锁不兼容）。

### Gap Lock
间隙锁，只存在于可重复读隔离级别，目的是为了解决可重复读隔离级别下幻读的现象。间隙锁之间是兼容的，即两个事务可以同时持有包含共同间隙范围的间隙锁，并不存在互斥关系
### Next-Key Lock
是 Record Lock + Gap Lock 的组合，锁定一个范围，并且锁定记录本身。**next-ley lock是前开后闭区间，而间隙锁是前开后开区间。**
### 插入意向锁
一个事务在插入一条记录的时候，需要判断插入位置是否已被其他事务加了间隙锁（Next-Key Lock也包含间隙锁）。如果有的话，插入操作就会发生阻塞，直到原有的间隙锁被释放。在此期间会生成一个插入意向锁，表明有事务想在某个区间插入新记录，但是现在处于等待状态。（*PS:MySQL加锁时，是先生成锁结构，然后设置锁的状态，如果锁状态是等待状态，并不是意味着事务成功获取到了锁，只有当锁状态为正常状态时，才代表事务成功获取到了锁。）*插入意向锁名字虽然有意向锁，但是它并不是意向锁，它是一种特殊的间隙锁，属于行级别锁。插入意向锁与间隙锁的另一个**非常重要的差别是：尽管「插入意向锁」也属于间隙锁，但两个事务却不能在同一时间内，一个拥有间隙锁，另一个拥有该间隙区间内的插入意向锁（当然，插入意向锁如果不在间隙锁区间内则是可以的）。**
## MySQL是怎么加锁的
### 什么SQL语句会加行级锁
1. select语句需要手动添加lock in share mode/for update来加读锁/写锁，需要在事务内加锁，因为事务提交后这两个锁会自动释放。
2. update/delete语句会自动加独占锁（X锁）。
### MySQL是怎么加行级锁的
加锁的对象是索引，加锁的基本单位是 next-key lock。**在能使用记录锁或者间隙锁就能避免幻读现象的场景下，next-key lock就会退化成记录锁或间隙锁。**
1. 唯一索引等值查询：当查询的记录是「存在」的，在索引树上定位到这一条记录后，将该记录的索引中的next-key lock会退化成记录锁。当查询的记录是「不存在」的，在索引树找到第一条大于该查询记录的记录后，将该记录的索引中的next-key lock会退化成间隙锁（对于记录不存在的情况，详情见网站）。**如果是用二级索引（不管是不是非唯一索引，还是唯一索引）进行锁定读查询的时候，除了会对二级索引项加行级锁（如果是唯一索引的二级索引，加锁规则和主键索引的案例相同），而且还会对查询到的记录的主键索引项上加「记录锁」。**为什么不可以针对不存在的记录加记录锁？锁是加在索引上的，而这个场景下查询的记录是不存在的，自然就没办法锁住这条不存在的记录。
2. 唯一索引范围查询：当唯一索引进行范围查询时，会对每一个扫描到的索引加 next-key 锁，然后如果遇到下面这些情况，会退化成记录锁或间隙锁：
-- 情况一：针对「大于等于」的范围查询，因为存在等值查询的条件，那么如果等值查询的记录是存在于表中，那么**该记录**的索引中的 next-key 锁会退化成记录锁。（大于的情况见网站）
-- 情况二：针对「小于或者小于等于」的范围查询，当条件值的记录不在表中，那么不管是「小于」还是「小于等于」条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，**该记录**的next-key lock会退化成间隙锁。当条件值的记录在表中，如果是「小于」条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，该记录的索引的 next-key 锁会退化成间隙锁，如果「小于等于」条件的范围查询，扫描到终止范围查询的记录时，该记录的索引next-key lock不会退化成间隙锁。
3. 非唯一索引等值查询：
-- 当查询的记录「存在」时，由于不是唯一索引，所以肯定存在索引值相同的记录，于是非唯一索引等值查询的过程是一个扫描的过程，直到扫描到第一个不符合条件的二级索引记录就停止扫描，然后在扫描的过程中，对扫描到的二级索引记录加的是next-key锁，而对于第一个不符合条件的二级索引记录，该二级索引的next-key锁会退化成间隙锁（对于插入开区间两头的数据，有时成功有时失败，详情见网站）。同时，在符合查询条件的记录的主键索引上加记录锁。
-- 当查询的记录「不存在」时，扫描到第一条不符合条件的二级索引记录，该二级索引的next-key锁会退化成间隙锁。因为不存在满足查询条件的记录，所以不会对主键索引加锁。
4. 非唯一索引范围查询：不会有退化为间隙锁和记录锁的情况
5. 没有索引的查询：如果锁定读查询语句，没有使用索引列作为查询条件，或者查询语句没有走索引查询，导致扫描是全表扫描，那么，每一条记录的索引上都会加next-key锁，这样就相当于锁住的全表，这时如果其他事务对该表进行增、删、改操作的时候，都会被阻塞。不只是锁定读查询语句不加索引才会导致这种情况，update, delete等具有加锁性质的语句都会这样。
## update 没加索引会锁全表？
在 update 语句的 where 条件没有使用索引，就会全表扫描，于是就会对所有记录加上next-key锁（记录锁 + 间隙锁），相当于把整个表锁住了。
如何避免：将sql_safe_updates设为1，update语句必须满足如下条件之一才能执行成功：
-- 使用where，并且where条件中必须有索引列
-- 使用limit
-- 同时使用where和limit，此时where不一定有索引列
delete语句必须满足如下条件才能执行成功：
-- 同时使用 where 和 limit，此时 where 条件中可以没有索引列

## MySQL 死锁了，怎么办
### 死锁的发生
详情见网站
### Insert语句怎么加行级锁的
详情见网站
### 如何避免死锁
死锁的四个必要条件：
* 互斥条件：资源是独占的且排他使用，进程互斥使用资源，即任意时刻一个资源只能给一个进程使用，其他进程若申请一个资源，而该资源被另一进程占有时，则申请者等待直到资源被占有者释放。
* 不可剥夺条件：进程所获得的资源在未使用完毕之前，不被其他进程强行剥夺，而只能由获得该资源的进程资源释放。
* 请求和保持条件：进程每次申请它所需要的一部分资源，在申请新的资源的同时，继续占用已分配到的资源。
* 循环等待条件：在发生死锁时必然存在一个进程等待队列{P1,P2,…,Pn},其中P1等待P2占有的资源，P2等待P3占有的资源，…，Pn等待P1占有的资源，形成一个进程等待环路，环路中每一个进程所占有的资源同时被另一个申请，也就是前一个进程占有后一个进程所申请的资源。

死锁的预防：
* 破坏“不可剥夺”条件：一个进程不能获得所需要的全部资源时便处于等待状态，等待期间他占有的资源将被隐式的释放重新加入到 系统的资源列表中，可以被其他的进程使用，而等待的进程只有重新获得自己原有的资源以及新申请的资源才可以重新启动，执行。
* 破坏”请求与保持条件“：第一种方法静态分配即每个进程在开始执行时就申请他所需要的全部资源。第二种是动态分配即每个进程在申请所需要的资源时他本身不占用系统资源。
* 破坏“循环等待”条件：采用资源有序分配其基本思想是将系统中的所有资源顺序编号，将紧缺的，稀少的采用较大的编号，在申请资源时必须按照编号的顺序进行，一个进程只有获得较小编号的进程才能申请较大编号的进程。